---
title: Aldepe.com - Mentoring 03 &amp; 04 Agustus 2012
date: 2012-08-03
categories:
- laporan
- mentoring
- Aldepe.com
---

     Kantor ALDP, Jayapura, Papua 

    Oleh: Asep Saefullah & Anggara. 
    Hadir 03 Agustus: Yusman Conoras, Corry Silpa, Latifah Anum, Martha Korwa
    Hadir 04 Agustus 2012: Yusman, Jerry 

Identifikasi Masalah

    Tampilan situs ALDP yang dapat mengesankan ALDP sebagai kantor berita
    Partisipasi/keterlibatan warga yang masih minim dalam bentuk pengiriman sms atau melalui sms gateway

Informasi yang didapat

    Yang membedakan antara ALDP dengan Jubi dimana Jubi awalnya adalah media advokasi dan diisi oleh beberapa jurnalis.
    ALDP berpikir bahwa informasi dalam litigasi bisa diberitakan dalam media online. Karena agak sulit masuk dalam media mainstream.
    Dalam hal ini ALDP sambil memberitakan, ALDP juga menulis surat kepada beberapa instansi terkait. Sehingga pada intinya ALDP berusaha mengintegrasikan pendampingan yang dilakukan oleh ALDP dengan media online.
    Targetnya adalah mempublikasikan sesuatu dimana orang selama ini tidak pernah melihat, paling tidak ALDP berharap media ini memiliki roh advokasi sesuai dengan visi dan misi ALDP.
    Misalnya soal Tapol/Napol tidak diperhatikan oleh media mainstream oleh karena itu ALDP berusaha memberitakan soal ini sambil menajamkan di media sosial.
    ALDP berusaha mengambil dari sisi2 lain yang mungkin saja tidak tercover di media mainstream, seperti banjir di Jayapura yang difokuskan adalah soal RTRW.
    Banyak orang mengira bahwa di Papua banyak kasus sipol namun juga kasus2 ekosob. Oleh karena itu ALDP juga berpikir kasus2 ekosob harus mendapatkan tempat yang layak di media. ALDP memandang penting menjaga roh advokasi dalam media onlinenya ALDP

1. Perbedaan situs berita dengan situs organisasi ALDP

Secara jangka panjang, situs ini tidak akan lagi bernama aldp-papua.com dan menjadi situs berita yang mengandung roh advokasi. Untuk sementara menggabungkan antara berita dengan pekerjaan ALDP dan dikaitkan dengan konteks demokrasi dan keadilan. Kolom andawat, fokus, dan siaran pers adalah kegiatan2 advokasi ALDP. Ada beberapa berita yang ALDP mendapatkan berita dan kemudian berusaha secara minimal mengirimkan surat kepada instansi terkait
2. Frontline SMS

Mengalami keterlambatan dari sisi teknologi. Selama ini dilakukan dengan cara menggunakan front line sms cipta media dengan melakukan verifikasi terlebih dahulu sebelum dikirimkan ke ciptamedia
3. Pemasok Berita

Yang aktif di Kerom, Merauke, Serui, dan Jayapura. Sisanya ALDP keliling. Namun memiliki kendala di pasokan berita sehingga ALDP melakukan intervensi
4. Langkah:

    Identifikasi daerah dan kelompok dampingan untuk pelibatan warga dalam pengisian konten di situs aldp-papua.com
    Sms frontline diupayakan melalui sms biasa sentral no telp bergerak aldp dan setelah diverifikasi kebenaran informasinya kemudian dimasukkan sebagai posting di situs aldp-papua.com agar tidak terjadi hambatan dari sisi teknologi.

5. Saran:

    ALDP diharapkan dapat mengajak keterlibatan masyarakat dampingan ALDP untuk memproduksi konten/informasi yang nantinya akan ditampilkan di situs ALDP. Sehingga konten/informasi yang ada di situs ALDP tidak hanya berasal dari internal ALDP namun juga lebih banyak dari masyarakat dampingan ALDP
    Pelibatan masyarakat dalam pengisian konten di situs ALDP dapat menggunakan cara yang tidak terlampau menyulitkan masyarakat karena ketidak tersediaan jaringan internet misalnya melalui sms yang dikirimkan kepada ALDP atau menggunakan surat yang difasilitasi dengan mailbox yang sewaktu – waktu diambil oleh ALDP saat kunjungan ke lapangan
    Sehingga untuk liputan harian dapat dilakukan dari warga dampingan ALDP dan ini akan menjadi ciri pembeda antara situs ALDP dan menjadi kekuatan utama dari situs ALDP karena informasi/konten tersebut diproduksi oleh warga
    Sementara untuk liputan khusus dan investigasi khusus dapat dilakukan oleh ALDP sebagai follow up dari informasi/konten yang diproduksi oleh warga atau informasi lain yang dipandang penting oleh ALDP untuk di follow up
    Untuk sms singkat yang berisi informasi singkat dapat diupayakan melalui pembuatan kategori khusus (sms warga). Warga mengirimkan sms singkat berisi informasi singkat ke sentral no di ALDP yang kemudian diverifikasi oleh ALDP. Setelah proses verifikasi sms itu akan dimasukkan sebagai posting di situs ALDP dan akan tampil di sidebar situs ALDP
