---
title: Akumassa.org - Mentoring 27 Juni 2012 
date: 2012-06-27
categories:
- laporan
- mentoring
- Akumassa.org
---

     Oleh Idaman Andarmosoko, Kantor Forlen, Forum Lenteng, Jakarta pukul 10:00-16:00
        Hadir: Fikri, Andang, Hafiz, Ageung komala

Organisasional

Secara organisasi, Akumassa menunjukkan kematangan organisasi proyek ini, tercermin dari adanya pembagian wewenang yang jelas, dan ada team kerja yang jelas
Pelaksanaan pencapaian

Pelaksanaan pemantauan cukup berjalan dari 10 pemantau hanya dua pemantau yang mengalami kelambatan. Data data pemantauan telah diolah dan diunggah di website.
Konsultasi dan Rekomendasi
Konsultasi pengolahan data pemantauan

    Data pemantauan media dilakukan secara kuantitatif dan kualitatif, beberapa data kualitatif disediakan secara visual melalui grafis statistik dan deskripsi sederhana dari statistik tersebut.
    Konsultasi membahas bagaimana mengolah data pemantauan ini, antara lain dari segi agregasi data antar daerah, dan mengacukan pengolahan kepada sasaran pemantauan.

Konsultasi sasaran pemantauan

Konsultasi membahas kembali secara kritis tentang sasaran sasaran pemantauan media. Dalam sasaran pemantauan terdapat unsur analisa isi media lokal, dan unsur perspektif lokal. Namun demikian rancangan pemantauan tidak cukup memberikan metodologi tentang unsur perspektif lokal. Konsultasi membahas tentang keterbatasan dan kemungkinan perspektif lokal dan menyarankan AKUMASSA untuk menggali lagi dan melakukan penataan pada rancangan pemantauan pada unsur perspektif lokal
Konsultasi FGD

Aku Massa berencana menyelenggarakan pertemuan (FGD) membahas hasil pemantauan selama ini. Lewat konsultasi disarankan bahwa FGD ini diarahkan pada mempresentasikan hasil pengolahan data (analisis) pemantauan dan mendapatkan masukan dari para pakar di bidang ini. Juga FGD ini disarankan untuk membahas bersama pemantau tentang rancangan mencari data perspektif komunitas. 
