---
title: Akumassa.org - Mentoring Januari 2013
date: 2013-01-23
categories:
- laporan
- mentoring
- CMS
- Akumassa.org
---

Dari Siska ditujukan ke Otty Widasari

Halo Mba Otty dan Tim Akumassa,

Terkait berakhirnya hibah Cipta Media Bersama sesuai pembicaraan kita via telpon, terlampir adalah surat resmi permintaan laporan Akumassa Termin Hibah II.

Surat ini juga akan dikirimkan via pos. Namun untuk memudahkan saya salin tempel juga isinya disini, selain lampiran.

 Jakarta, 23 Januari 2013

 Kepada YTH:
 Ibu Otty Widasari
 AKUMASSA/ Forum Lenteng
 Jl. Raya Lenteng Agung No.34 RT.007/RW.02
 Lenteng Agung - Jakarta Selatan
 DKI Jakarta 12610

 Perihal: Permohonan Resmi Wikimedia Indonesia untuk AKUMASSA mengenai Laporan Hibah Termin II

 Ibu Otty Widasary yang aik,
 Berdasarkan rapat organisasi penyalur hibah Cipta Media Bersama pada tanggal 15 Januari 2013 
 telah diputuskan bahwa program Cipta Media Bersama yang didukung oleh Wikimedia Indonesia akan berakhir pada
 bulan Maret 2013.

 Wikimedia Indonesia telah menerima laporan naratif Akumassa dan laporan keuangan untuk Termin I pada tanggal 29 Juni 2012. 
 Namun kami butuh kejelasan mengenai tenggat akhir kapan Akumassa akan menyelesaikan laporan naratif dan laporan keuangan untuk 
 Dana Termin II yang apabila dijumlah dari saldo sisa sebelumnya mencapai Rp. 183.771.563,- (Seratus Delapan Puluh Tiga Juta 
 Tujuh Ratus Tujuh Puluh Satu Ribu Lima Ratus Enam Puluh Tiga Rupiah)

 Surat ini adalah permohonan tanggapan untuk tenggat waktu penyelesaian laporan keuangan dan laporan naratif dana termin kedua 
 yang diharapkan ditanggapi dalam waktu empat belas hari dari waktu surat ini dikirim.

 Kami sarankan tanggapan juga termasuk narasi singkat, apabila ternyata dana tersebut mengalami sisa, maka Akumassa akan 
 menggunakan dana tersebut untuk upaya meneruskan inisiatif peningkatan kualitas konten dan pemantauan media oleh komunitas lokal 
 yang seperti apa.

 Kami harap tanggapan telah diterima sebelum 7 Februari 2013.

 Hormat saya,
 
 Siska Doviana
