---
title: Aldepe.com - Mentoring 21 Januari 2013
date: 2013-01-21
categories:
- laporan
- mentoring
- CMS
- Aldepe.com
---

Dari Eva Danayanti kepada Latifah Anum Siregar via surel subyek: Program AlDP 2012

Dear mbak Anum,

Kami tim Cipta Media Bersama sudah menyepakati untuk mengakomodir pengajuan perpanjangan periode hibah 
Cipta Media Bersama.

Ada beberapa catatan yang perlu kami sampaikan terkait perpanjangan ini:
* Penerima hibah diminta mengirimkan email pengajuan perpanjangan periode hibah.
* Perpanjangan hanya untuk periode hibah, bukan untuk penambahan budget hibah dari nilai yang disetujui sejak awal
* ALDP sudah mengajukan dalam email sebelumnya untuk perpanjangan periode hibah hingga 26 Februari 2013.
* Jika kemungkinan ada dana yang akan tidak habis terpakai, dapat diajukan untuk kegiatan lainnya. Apabila kegiatan tersebut masih 
dalam kerangka proposal, maka pengajuan berupa rencana budget dan alasan penambahan aktivitas tersebut. 

Jika merupakan kegiatan yang baru dan tidak ada dalam kerangka proposal sebelumnya, maka pengajuan berupa proposal lengkap 
dan budgetnya. 

Pengajuan paling lambat ditunggu hingga 15 Februari 2013.

Kami sudah menerima laporan naratif ALDP hingga periode Desember 2012. Namun laporan keuangan belum kami terima. 
Mohon ALDP bisa segera mengirimkan laporan keuangan per Desember 2012, sehingga nantinya kami bisa memberikan saran dan 
input terkait realokasi dana sisa (jika ada).

Oh ya, informasi dari Wikimedia bahwa laporan versi online di wiki untuk ALDP belum diupdate, tolong agar bisa segera 
dilengkapi updatenya. 

Jika ada kesulitan bisa dikonsultasikan ke Siska atau Hendra.

Demikian informasi ini kami sampaikan. Kami tunggu responnya.

Salam,
Eva

Balasan

    Dari Latifah Anum Siregar kepada Eva Danayanti via surel subyek: Program AlDP 2012

Dear Mbak Eva
Terima kasih atas informasinya mengenai persetujuan perpanjangan dana hibah buat AlDP hingga 26 pebruari 2013, 
sesuai dengan permintaan AlDP sebelumnya. 
Laporan keuangan akan dikirim berikut bukti2 dan pengajuan dana sisa, dana sisa yang ada akan tetap 
kami gunakan untuk peliputan harian dan daerah (kelanjutan dari kegiatan sebelumnya) bukan merupakan 
kegiatan yang baru.

Kami akan segera meng update laporan versi online di wiki.

Terima kasih

salam
anum
