---
title: Aldepe.com - Mentoring 13 Maret 2013 
date: 2013-03-13
categories:
- laporan
- mentoring
- Aldepe.com
---

     Dari Eva Danayanti kepada Latifah Anum Siregar dan Yusman subyek: Program AlDP 2012

Dear mbak Anum, bang Yusman, dan rekan-rekan di ALDP,

Sebelum memproses soal pengajuan penggunaan sisa dana dari ALDP, ada beberapa 
hal yang ingin saya informasikan:

* Laporan aktifitas di Wiki terakhir diperbaharui pada 1 Desember 2012. 
  Silahkan diperbaharui hingga yang terupdate.
* Laporan penggunaan dana di Wiki silahkan diupdate berdasarkan
  dengan laporan yang sudah dikirimkan ke AJI. Posisi pengeluaran ALDP yang
  ada di Wiki term I (Rp 168,433,872) + term II (Rp 59,819,050), sehingga
  total yang sudah diupload via Wiki adalah Rp 228,252,922,- Sedangkan total
  pengeluaran yang sudah dilaporkan langsung ke AJI adalah Rp 722,264,330,-
  Untuk itu masih ada pengeluaran yang belum di upload semuanya ke Wiki 
  (Rp 494,011,408)
* Dana yang sudah dikirimkan ke ALDP adalah Rp 863,900,000,- dan
  yang sudah dilaporkan ke AJI adalah Rp 722,264,330,-  (per Desember 2012)
  Pengajuan penggunaan sisa dana baru akan kami proses dengan catatan ALDP 
  sudah melengkapi, sbb:
  ** Laporan keuangan beserta kelengkapannya ke AJI hingga per 28 Februari 2013. 
     Saat ini bagian keuangan AJI sedang menunggu untuk review
     pengeluaran per Januari 2013 yang belum ada dokumen pendukungnya.
  ** Update laporan aktifitas dan laporan penggunaan dana di Wiki
  ** Selama proses tersebut berjalan (per Maret 2013 hingga laporan diterima),
     maka ALDP hanya bisa melakukan pengeluaran dana pada pos budget untuk
     aktivitas Penulisan dan Launching Buku. Hal ini dimaksudkan agar setelah
     kelengkapan dipenuhi ALDP, kita bisa mengetahui posisi akhir jumlah dana
     yang tersisa dan yang bisa diajukan ALDP untuk kegiatan tambahannya.
  ** Sebagai catatan awal mengenai rencana ALDP untuk menggunakan dana tersisa
     untuk Launching Buku di Jakarta, belum bisa diakomodir. Silahkan ALDP
     mereview kembali pengajuannya dengan merujuk pada tujuan dan sasaran program
     ini yang telah direncanakan dalam proposal.

     Demikian informasi ini kami sampaikan. Kami tunggu respon dan follow up-nya.

Salam,
Eva

==14 Maret 2013==
* '' Dari [[pengguna:Yusman|Yusman]] kepada [[Eva Danayanti]] subyek Perkembangan Pasca Kunjungan AJI ke ALDP'' 

<pre>
Dear Mba Eva dan Mba Lulu yang baik,

Bersama ini kami kirim laporkan keuangan untuk periode Januari-Februari 2013 (Terlampir) 
untuk Laporan hardcopynya kami juga kiirmkan via Jasa pengiriman NCS tadi siang. 
Untuk laporan aktivitas di wikimedia kami sementara upload.

Sedangkan untuk  laporan keuangan di wikimedia kami sementara koordinasi dengan evi 
(Bagian keuangan kami yang dulu) karena sebelumnya hanya dia yang bisa upload laporan 
keuangan versi wikimedia. Namun kami juga sampaikan bahwa beberapa laporan keuangan 
ada beberapa yang sudah di upload  mmg tdk muncul karena waktu hendra masih menguncinya, 
dia akan buka atau terpublish jika semuanya sdh di upload. 

Tapi kami janji akan berusaha semaksimal mungkin agar bisa menguploadnya. 
Mohon maaf atas ketidaknyamanan selama ini

salam,

Yusman

Balasan

    Dari Eva Danayanti kepada Yusman subyek Perkembangan Pasca Kunjungan AJI ke ALDP 

Dear bang Yusman,

Terimakasih atas responnya serta laporan keuangan yang telah dikirimkan. 
Akan diteruskan ke bagian keuangan AJI untuk direview. Mengenai laporan via Wiki, 
saya tembuskan balasan email ini kepada Siska dan Hendra, sekiranya ada kendala, maka bisa langsung 
dibantu untuk penyelesaiannya.

Salam,
Eva

