---
title: "Cecil Mariani: Tentang Desain Dana Kehidupan Seniman"
date: 2017-11-20
categories:
- CME
- Wawancara Juri
permalink: /cecil-mariani/tentang-desain-dana-kehidupan-seniman/
img: /static/img/juricme/cecil.jpg
author: hillun
comments: true
---

Lahir di Jakarta pada 1978 Cecil memiliki dua jawaban mengenai tanggalnya, “Tanggal lahir atau tanggal akta kelahiran?”. Dikarenakan kekeliruan administrasi, maka Cecil punya dua tanggal, satu untuk perayaan ulang tahun dirumah, dan satu lagi yang digadang gadang di surat resmi. Tidak hanya tanggal yang membingungkan, negaranya pun agak membingungkan. “Kamu orang Indonesia...” Kata Ayahnya, namun menjadi etnis Tionghoa di era Orde Baru adalah Cina yang takut karena menjadi orang Cina. Dari lingkungannya mendapatkan ledekan, “Cina...Cina!”, untuk Cecil kecil bingung dengan ketidak konsistenan ini. 
Namun ada yang secara konsisten Cecil tidak sukai, yaitu PR (pekerjaan rumah dari sekolah -red), saking sebalnya dengan PR ia pernah bercita-cita jadi guru agar berkuasa memberikan PR pada orang lain. Sejak umur tiga tahun, Cecil menemukan zona amannya dalam menggambar. “Kalau jadi anak kecil, mau apa apa dimarahin, tapi kalau nggambar, ngga ada yang marahin.” Jelasnya. Berpartisipasi aktif dalam lomba gambar sejak TK, Cecil senang menggambar keramaian, atau meramaikan gambarnya. Ia mengidolakan Astronot Perempuan Indonesia, Pratiwi Sudarmono, karena saat itu baru tahu mengenai profesi astronot dan perempuan pula, pekerjaannya pergi ke angkasa. “Angkasa itu kan imajinasi yang paling tinggi.” Ujarnya. Setelah dewasa Cecil mengidolakan insinyur, arsitek, dan pengajar, kebangsaan Amerika Serikat, Buckminster Fuller. Karyanya, “Inventaris Dunia” merupakan inspirasi untuk Cecil karena disana ia membayangkan bahwa dunia cukup untuk semua orang, dan sumberdaya melimpah. 

Lepas dari SMA ia ingin mengambil jurusan seni murni, dan ingin menjadi seniman. Merasa ingin mandiri dan lepas dari rumah, ia takut profesi seniman menjadikannya kekurangan uang untuk hidup sehari-hari. Sehingga ia menyesuaikannya menjadi versi kantoran seniman = desainer. Desain untuk Cecil seni yang memiliki terapan, dengan mengakomodir kebutuhan masyarakat, klien. Untuknya karya desain yang dibuatnya untuk orang lain adalah upaya menghubungkan kebutuhan orang tersebut dengan pengetahuan yang dimiliki masyarakat. Hal ini membuatnya tidak mengidentifikasikan diri terhadap apa yang ia buat untuk orang lain.

Setelah lulus jadi sarjana, Cecil bercita-cita ingin melanjutkan sekolah desain ke luar negeri, tapi tidak jodoh dan wawancaranya tidak pernah sukses. Sempat frustasi, karena umurnya, makin jarang skema beasiswa diperbolehkan untuk perempuan diatas umur 30 tahun. Akhirnya ia membuat proyek inisiatif “Tua-Tua Sekolah” (tuatuasekolah.com), ia melihat ada kesenjangan pada sistem dana saat ini, baik sistem neoliberal maupun situasi kapitalis. “Jurusan yang ingin aku ambil itu desain, dan desain ini banyak ditolaknya karena kalau di Amerika dan Eropa, desain adalah salah satu profesi mapan, dimana apabila bekerja dari jurusan desain, gajinya besar, sehingga untuk apa memberikan beasiswa untuk desain. Seni juga banyak yang menjadi profesi industri, sehingga tidak banyak juga beasiswa untuk seni.” Frustasi karena ingin belajar saja susah, Cecil memutar otak untuk berjualan barang konsumsi yang tidak sekali beli lantas habis. “Seperti sabun, yang dibeli terus kalau sudah habis.” Ujarnya. Dengan latar belakang desain dan biasa berhubungan dengan percetakan, Cecil membuat buku tulis, yang bisa dibeli berulang kali. Untuk produksi ia menimbang nimbang menghabiskan uang tabungannya, yang merupakan resiko besar. Sehingga ia membuat desain dummy dan menaruhnya di halaman facebook, berjualan untuk membiayai sekolahnya. Pergi ke percetakan murah, ia ditolak untuk kuantitas 500, percetakan menawarkan kuantitas sebanyak 3000. Protes karena ia tidak punya uang, percetakan meyakinkan dia bahwa boleh dicicil, dan boleh dibayar selama tiga bulan. Ternyata banyak pesanan datang. Ia bertemu dengan Lisa dan Ellen, yang memiliki masalah yang sama. Jejaring dibuka dari satu perempuan yang ingin sekolah, menjadi tiga perempuan yang ingin sekolah, Lisa dan Ellen membantu kampanye dan mengelola dana bagi buku yang sudah diproduksi dan melebarkan jalur distribusi. Lisa yang ditolak melamar studnet, untuk film, dari sekian banyak beasiswa, agenda beasiswa untuk film tersebut tidak masuk. Cecil teringat masa-masa “gila” tersebut, “Harus kerja, harus ngepak-ngepakin buku, setiap ada waktu luang, jualan-jualan..” Banyak yang merespon karena jualan ini tidak hanya jualan, namun untuk sekolah. 

Inspirasi Cecil adalah komunitas yang bekerja dan mendukungnya selama dekade ini, dimana mereka menjadi “keluarga”-nya. Peristiwa yang penting untuknya adalah saat berhasil berangkat ke New York untuk sekolah. Hal itu terasa mustahil, dan setiap hari diawal ia mencubit dirinya bertanya tanya, apakah ia benar sedang sekolah. Uang hasil berjualan buku akhirnya memang tidak cukup untuk biaya, dan biaya beasiswa dari Pendidikan Tinggi (Dikti) akhirnya masuk. 

Kini Cecil merasa profesi itu bukan identitas, namun lebih tulus. Untuk Cecil tulus berpikir desain itu dapat digunakan ke berbagai macam kehidupan, yang membuka mata masyarakat menuju hal-hal lain selain karya. Menggunakan cara pikir desain, Cecil mendesain sistem keuangan yang bekerja untuk kehidupan banyak orang, dan menormalisasi sistem tersebut. Menurut Cecil orang kini tidak memiliki imajinasi baru mengenai hubungannya dengan uang, seniman mengerjakan instalasi seni, pertunjukkan, namun tidak mempertanyakan sistem uang yang bekerja dibalik itu semua. “Mengemis-ngemis untuk berkarya.” Kenang Cecil. Pada saat S2 Cecil merancang sistem keuangan alternatif untuk kesenian, aktivisme, dan sukarelawan yang hanya ada dipinggiran sistem keuangan, yang hanya mendapat “uang receh”. Rata rata dana didapat dari korporasi besar yang harus menyisihkan beberapa persen uang yang banyak untuk kesenian dan lain sebagainya. Hal ini yang menghidupkan kesenian. Cecil mempertanyakan mengapa seni dengan jalan ini tidak banyak dikritisi, tesisnya mencoba membuat sistem alternatif dimana ada pendanaan dari bawah. Sistem ini dinamakan Upacita, sistem yang mirip koperasi namun mendapatkan elemen tambahan lain, tidak hanya uang. Kekayaan untuk Cecil tidak hanya uang, namun nilai nilai seperti kebaikan, yang jauh lebih berharga namun tidak pernah diperhitungkan. Banyak orang yang mau bekerja Probono, gratis, sukarelawan, kerja publik - untuk masyarakat. Mereka menghabiskan waktunya untuk hal ini, namun hal ini tidak pernah dihitung dan oleh masyarakat dan sistem keuangan kini (di masyarakat) dibiarkan hidup dalam keadaan tak pasti. Mereka tidak tahu kapan bisa bayar kontrakannya, dan merasa tak apa dengan hal tersebut, karena mereka merasa apa yang mereka lakukan berarti. Untuk Cecil hal tersebut lebih darurat untuk segera ditanggulangi, dengan fokus orang-orang seni. 

Sistem keuangan masyarakat dimana orang orang menggunakan bank untuk menyimpan uangnya, kemudian bank meminjamkannya lagi pada orang lain untuk membuat mall, ataupun properti. Sementara komunitas seni budaya, akademisi, intelektual, dan aktivis - tidak ada nilainya untuk bank. “Kita harusnya punya bank sendiri, bank komunitas dengan sistem Upacita, dimana dana ini berputar pada orang-orang yang sebenar-benarnya. Orang yang saling meminjamkan tahu uang digunakan untuk apa, misalnya membuat restoran ayam goreng, warung kopi, atau membuat pertunjukkan -- nah ini kan jelas. Bukan untuk membangun mall atau apartemen yang kita sendiri tidak mampu untuk beli”. Cecil pikir, bersama, hal ini bisa diwujudkan, “Apabila hal ini dibangun oleh komunitas dan teroganisir secara finansial, Upacita juga bisa menilai tidak hanya uang, namun juga waktu. Sehingga orang yang menjadi sukarelawan, ia menabung waktu dan bisa menarik uang dari bank komunitas. Hal ini dinilai dan dibagi layaknya saham, sederhananya begitu. Sehingga hubungan kita terhadap uang berubah, misalnya saya ingin membuat karya, uangnya bukan dari dana besar, namun dari teman-teman sendiri. Nah hal ini pasti memiliki dampak yang berbeda daripada menerima dana sumbangan, karena karya ini dipertanggungjawabkan dari dana yang ditarik dari teman-teman sendiri. Pencipta jadi punya tanggung jawab dengan apa yang ia buat. Alternatif ekonomi, walaupun belum berjalan sekarang, saya pikir perlu dan genting untuk mulai dipikirkan dan didanai bersama. Detail mekanisme idealnya harusnya lebih canggih dari bank.” Ujar Cecil.
